---
title: "오랜만에 파토와"
description: ""
author: "Gigi Sung"
date: "1/12/2025"
categories:
  - journal
# draft: true
---

오늘 저녁엔 오랜만에 파토와 통화를 했다. Monterray에서 가족과 연말 연시를 보내고 있고 곧 Mai와 San Diego로 이사간다 했다. 카이로보다 여덟시간 느리다는데 왜인지 새벽인가 싶을 정도로 잠이 덜깬, 목이 잠긴, 그리고 무척 피곤해보이는 파토를 보았다. 내 카이로 생활과 새로 시작한 일에대해서 두런두런 이야기를 나누다보니 내가 다 지겨워졌다. 으레 카이로라고하면 무슨 일이냐, 생활은 어떠냐, 음식은 잘 맞냐 등등 질문을 하기 때문에 'Arab world'라는 방대한 컨텍스트를 채워야하는 수고스러움과 burden이 있다. 이제 십수번을 반복하고나니 말을 하면서 지겨워진다. 그리고 빨리 끝맺게 된다. 하지만 파토는 내가 정말 좋아했고 지금도 그립고 좋아하는 사람이라 오랜만에 최대한 공들여 대화를 했다.

파토는 새로운 사업을 시작하려한단다. 학교 다닐 때도 종종 듣던 그의 열정. "Sustainable city 디벨롭먼트네 투자하는 vehicle에서 일하고 싶다." PE 에서 잡을 구할 줄 알았더니 결국은 사업을 시작하다니. 이곳 저곳 알아봤는데 자기가 찾는 프로필에 100퍼센트 부합하는 회사가 없다더라. 그래서 까짓거 회사를 그냥 시작해버리는 파토의 포부와 결단력!! 다시 한번 파토에게 느끼는 인간적인 매력과 끌림이 어디에 기원하는지 깨닫는다. 까먹기 전에 여기 적어놓자 
Tecnológico de Monterrey의 City Center에서 샌디에고에서 멀지않은 멕시코 도시를 디벨롭한다고 한다. 파토의 회사는 아무래도 sustainability 를 맡아서 컨설팅을 하는 것 같다. 동업자인 그의 친구가 high performace building을 여럿 건설해본 경험이 있다고 한다. Developing countries context에서는 좀처럼 들어볼 수 없는 테크놀로지다. 여기서의 development는 humanitarian intervention 에 가깝기 때문에 기술 이전이라고 해도 정말 basic level에서부터 시작해야한다. 문득 leading discussion 이 일어나는 미국이 그러워졌다. 더불어 미국의 프라이빗 섹터에 갔으면 geospatial analyst로서의 일자체는 흥미로웠을 것이라는 민지언니의 코멘트가 떠올랐다. 

끊임없이 곁눈질하는 나의 주특기가 발동한 것인지. 아니면 원래 커리어 패스에서 다른 옵션들을 끊임없이 생각해야하는건지. 내가 이상한건지 다른 사람도 같은건지... 여튼 파토도 지난 6개월간 시행착오와 많은 고민을 했다고 하니 위로는 되었다.

마지막으로 내 이별을 알게되었을 때 파토는 많이 놀란것 같았다. 자기는 10년전 쯤, 비람핀 여자친구 옆에 남는 것을 선택했는데 그때의 고통과 자괴감이 족히 5년은 더 자기를 괴롭혔다고 한다. 떠나는게 무서워서 붙잡은 관계가 결국은 자기를 더 망가트렸다고. 지지 너는 옳은 결정을 용기있게 한거라고. 순간 울컥해서 전화를 서둘러 끊었다. 이렇게 간만에 만나는 친구들에게 이별에 대해 이야기를 할 수 밖에 없는데. 왜냐하면 십중팔구 파트너에 대해 물어보기 때문에. 회차를 거듭할 수록 슬프지 않다는 사실을 근래에 깨달았다. 아! 정말 시간이 지나니까 나아지는구나. 내가 평생을 다시는 느낄 수 없을 것 같았던 분노와 절망이 희미해질 수 있는 감정이라는 사실에 새삼 놀란다. 뿐만 아니라 그 사건도 벌써 흐릿하고 그 시절도 애써 굳이 상기하지 않으면 벌써 기억하기 어렵다. 이렇게 덧없을 수가 있구나. 이 문장을 쓰고 더 잊기전에 document를 해놓아야하는가는 고민을 잠시했다. 아무래도 아니다. 굳이 그 어디에도 존재하지 않아도 되는 시간과 사람이다. 그런 의미에서 그 인간의 사진첩에서 모든 사진과 내 흔적을 지운 건 너무 잘한 일이다. 어째서인지, 아마도 방어기제겠지만, 그 인간의 얼굴이나 특징들이 이제 한순간에 떠오르지 않는다. 시간이 한참 걸리는데, 몇 가지 이벤트들은 너무 선명하다. 그냥 얼굴만 뭉그러져있을 뿐이다. 그리고 그 독특했던 목소리만 느낌으로 떠오른다. 기억하거나 추억할 모든 것을 남겨놓지 않고 지워버리는게 얼마나 무섭던지. 지금 생각하면 잘한 결정이다. 그리워할 것도 미워할 것도 대상이 있어야하는데 그게 없으니. 그냥 완벽한 구멍이 생겼다. 거기에 이것저것 채워넣다보니 그게 또 재밌네. 요즘은 이렇게 글쓰고, 책읽고, 러닝하다가 스쿼시도 하고. 많은 것들을 주워담고 있다. 다시 삶이 풍요로워지고 있다.   






